---
layout: post
title:  "禅与摩托车维修艺术:缝合的艺术"
date:   2021-01-22
categories: [thoughts]
---


# 禅与摩托车维修艺术:缝合的艺术

之前看过这本书, 现在做一下主观地回顾. 


## 简单评价:缝合怪

作为二十一世纪的读者,尤其是读过一些"严肃"的哲学书的读者来说,是过誉的缝合怪.

书的结构比较混乱, 和儿子的游记,又是自己的思考,又是自己化身"斐得罗"的历程. 
读起来比较费劲.

东说一句西说一句的结果是信息密度也比较低. 

而里面思想内容, 如果你阅读过一些严肃的哲学书的话,那么也就那样. 

## 霍金的评价

很多人估计不爽了:你看没看过封面上霍金的那段评价啊?

我说霍金的那段话不用太当真, 仔细看看原话:
```
我却因为写了一部人们把它和《禅与摩托车维修艺术》相比较的书而感到甚受恭维。
我希望拙作（《时间简史》）和《禅与摩托车维修艺术》一样使人们觉得，
他们不必自处于伟大的智慧及哲学的问题之外。

--著名物理学家 史蒂芬·霍金
```
我说理解霍金的意思是, 别怕,读了这本书,你也可以拍拍胸脯,自信的开始讨论哲学和智慧了. 

emmmmm, 人人有功练.....

## 我们关心的是书中的内容,不是吗?

我们读的是书, 我们要从书中的内容得到教益. 
而一本书非要强调作者的生平多传奇, 什么被电疗,什么被拒稿啊, 
我说这是在操人设,搞粉圈?

如果觉得别人都说好, 计算机大牛都推荐. 这书就一定好. 
那我觉得把你扔到60年代后期的某广场上, 你也挥舞小红书挥得起劲. 


## 良质是什么? 窗帘为何是蓝色?

作者说了一堆这不好, 那不好.
最后自己推出了一个良质:

```
Quality，原指品质、特性、高级、素养等，
但作者赋予其新的涵义，此涵义非三言两语所能涵盖，
必须由读者根据上下文而加以揣摩，
因为任何定义终将破坏其不可说的特性--译者注
```

emmmmmm,合计着这是安排给读者的阅读理解?

"道可道非常道"?
我读到这个的时候, 心理犯嘀咕:是不是要扯上老庄了?
书写到后面,还真去读道德经了啊.......

说了半天,结果是这么个方案, 
这书不是鸡汤, 什么是鸡汤啊? 都不给汤勺的. 

而如果你想实践"良质", 
我觉得更可行的方案是用"心流"这个关键词去搜索一些心理学的书籍,
这些书给出的步骤说不定更有用.

你非要说良质是什么是什么, 
我问你"窗帘为何是蓝色?"

## 此书生逢其时
七十年代, 正是西方人自我怀疑与反叛的时代.

叛逆,嬉皮士,毒品,摇滚,反战.....

此书又是东方神秘异域风情的禅, 又是特别美国,充满汽油味的摩托, 正是生逢其时. 


## 不要太在意"禅"

不要因为书名字里面带个"禅"字,而觉得自己与有荣焉. 
书中的"禅"是西方人心目中的禅. 换句话说:叶公好龙.

比如说美国的中餐,和我们自己吃的东西, 是一个东西吗?
西方影视里面一天到晚中国女人都是眯眯眼呢, 我没看过几个身边人觉得眯眯眼好看的?
本土的女明星哪个不是眼睛大的跟牛眼一样? 都是round eye. 

这背后是对世界的解释权, 你觉得脸上有光, 
实际上就是把解释权拱手让给西方人. 是种自卑. 

和小网红坐了王思聪的跑车之后, 
就急不可待跟着去酒店对练72绝技差不多是一个意思. 


## 关于斐得罗这个名字

书后面用了斐得罗(Phaedrus)这个人来代指自己. 
历史上用这个名字的不止一个人, 
最出名的是出现于柏拉图的会饮篇的那个.
还有一个伊壁鸠鲁哲学家 Phaedrus the Epicurean.
另外还有个 Gaius Julius Phaedrus, 他是写寓言的.

作者使用这个名字, 应该是自比前两个人.

会饮篇中的斐得罗的重要地位不谈了, 
伊壁鸠鲁主义追求的是什么呢? 不受干扰的宁静状态...
是不是感觉出来双关的那个味了?

而设立这样一个人带代指自己, 
作者就可以大大方方用第三人称称呼自己. 

这种用第三人称称呼自己的行为是有专有名词的:[illeism](https://melmagazine.com/en-us/story/the-psychology-of-referring-to-yourself-in-the-third-person)

生活中的人出现这种状态一般来说是自我意识膨胀. 
比如高卢演讲中的凯撒,或者那个打完回家过圣诞的麦克阿瑟. 
但倒也这挺符合作者的状态. 

说到作者的心理状态, 也挺有意思的. 
比如书的简介里面说 
```
在追求真理的过程中，因为西方倡导的二元对立与二分法带来的分裂而困扰不已，
因而一直试图寻找支离破碎的文化的整合之道，
并试图建立自己“metaphysics of quality”的理论架构。

不停地思考这些问题使他长期饱受折磨和束缚。
1961年他被诊断为偏执型精神分裂症和临床忧郁症，被多次送进医院。
```
所以说, 这是学傻了? 

或者是过于狂妄, 就像书中的斐得罗, 觉得一个理论就能包打天下?

话说斐得罗也挺狂的, 教女生写作,说的跟能看透人心肝脾肺肾一样.
还不如去看"卡片写作法", 至少后者更能实操, 更好上手.


[心流](https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%83%E6%B5%81/9824097?fr=aladdin)


[卡片写作法](https://sspai.com/post/59109)